# 来世

**壹**

“几点了？”白衣男子问着身边的黑衣男子

“你不能自己看吗，三时了。”黑衣男子没好气的回着白衣男子的话。

“还差一刻多点啊”白衣男子轻叹了一声，“多好的人啊，真是可惜了。”

“可惜吗？我看未必，或许对他来说也不算是件坏事吧。”黑衣男子看着床上的男人，用只能被白衣男子听到的声音说着。

.....

男人懵懵的睁开眼，看着身边。还是他熟悉的家。

“我....我这是还在家吗？”

“你醒啦，是哦，你现在还在家呢。”白衣男子笑着解答了男人的疑惑。

“你们是.....？”像是因为刚刚睡醒，人还有点不清醒，男人并没有想到这两个突然出现在自己家的家伙是谁。

“是我们。”黑衣男子从黑暗中走出，白皙的脸上看不到一丝表情。虽然声音很阴冷，但却意外地没有让男人感到不舒服。

“哦....哦！原来你们是真的啊，那我还是....”男人终于认出了两个男人的身份，和她原本想象的不一样，但并没感到难以接受。

“哈哈，难道你想要我们吐着长舌头来吓你吗，"白衣男子被男人的样子逗笑了，“得了吧，现在这样子不好吗，坏人自有坏人的去处，我们可不愿意做这种事，你说对吧，范兄。”说罢，白衣男子还戳了戳一旁的黑衣男子，想要得到他的认同。

“嗯......”黑衣男子还是想刚才一样绷着脸。

“那你们要带我走了吗？”男人问道。

“额....”白衣男子没想到男人会这么自然的就认同了他们的身份，“你其实还可以再留会的，有什么想看的东西吗，走了可就没机会了。”

男人想了一会，然后从床上慢慢坐起，伸了下腰。

“没有了，既然决定要走那就走吧。”

**贰**

路上，两男一女，黑衣男子在前领着路，白衣男子则是跟在男人身边，和男人有一句没一句的搭着话。
路的周围很黑，时不时还传来哭声，这本是一个十分恐怖的场景，但身边的两个男子让男人感到很安心。

“我们这是要去哪？”男人没忍住问向白衣男子。

“去找老大，老大那边有你的下一个去处。”白衣男子还是一副笑眯眯的样子。

“下一个去处吗，”男人陷入了沉默。“我的下一个去处会是什么样子呢？”

“不知道哎，”白衣男子歪了歪脑袋，摆出一脸疑惑的样子。“不过我听....”

“你多嘴了。”黑衣男子提醒到白衣男子。

“喂喂喂！”白衣男子有些不服气,“你这么凶干什么，我又不是没数。”

“是我问多了吗?对不起啊....”男人看白衣男子被训，一时有些不知所措。

“没事，”黑衣男子看了看男人，“不是你的错。”

“哦........”

“你会有一个好去处的，一定会的，我保证。”黑衣男子补充道，然后就再不发声，只是默默的在前面领着路。

“啊，谢谢您。”男人没想到黑衣男子会这么说，赶忙道谢

白衣男子在一旁不说话，只是笑着，但笑得好像更好看了。

**叁**

“嗯，好的老大。”白衣男子电着头和面前的人说这话，男人和黑衣男子则在远处看着他。

“OK，领完任务，我们走吧。”白衣男子跑回来。

“嗯!”男人答应着

哐啷啷.....

远处传出来一阵锁链的响声。接着走过来两个巨人，他们身后还拖着一个血淋淋的人。

“这是？”男人有些被吓到了，虽然最早想过这一路可能会很恐怖，但实际看到还是会害怕。

“嗯？”一个巨人回头看向男人，男人这才发现这个巨大的身体上顶着的是一个牛头。

“别怕别怕，老牛不是坏人。”白衣男子安慰着身边的男人。

“老牛，活办完了吗”黑衣男子闪身站到了男人的面前，向巨人打着招呼。

巨人没有说话，只是看了看两个男子，又看了看男人，然后缓缓地走了过来，男人连忙闭上了眼。


“别....怕....我....只带.....坏人.....”巨人的声音像是冲很远传来，丢下了这句话，然后就扭头回去找另一个巨人了。

**肆**

“马上就要离开了啊。”白衣男子带男人上了桥，桥上有很多人，远处能看到有一个老婆婆正给他们盛汤喝。

“到了那边之后那个......额，婆婆.....会给你一碗汤。”白衣男子一边说着后续流程，一边想着措辞。“你别多问，喝了就好了，喝了就结束了。”

“嗯。”男人也懂，所以没多少什么。

三个人就这么在桥上排着队。格外的安静。

“他们没人带吗？”男人没忍住还是开了口。

“有的，只是你看不到而已。也是我们。”这次回答的是黑衣男子。

“哦.....”

又是一阵沉默。

“我说，”男人又张口了，“谢谢你们啊，没想到你们是这个样子。”

白衣男子想要回话，但是黑衣男子阻止了他，这时白衣男子才发现男人眼角已经有点红了。

“我本来以为一切都结束了，没想到还会有这么一个过程。”

“我啊，年幼看了很多书，自觉不同于他人。然数年过去，越发长大，越发感到自己的平凡。”男人不自觉地说起了自己的经历。
“曾经本想通过考试改变自己的命运，但是努力了也没有成效，和大多数人一样没得到什么成绩。”

“而后便又努力，只求能再次改变自己的生命，可仍未能如所愿，还劳累一生。”

“再看家庭，自幼家庭便不佳，一不富裕；二父母不和，争吵不断。想自己成家，又怕耽误他人，终究孤身一人，不曾有婚。”

“如今回顾这一生，若说皆很不满，肯定不对，但终归是不如愿居多。可能，我从小就错了吧.......”

说罢男人竟像个小孩哭了起来。

黑白二人也不说话，只是等着男人哭完。

“好了？”白衣男子问道。

“抱歉，丢人了。”男人擦了擦眼泪。

“喂，那边的，到你们了。”远处传来一个苍老的声音。是那个婆婆。

“剩下的这电路得你自己走。”黑衣男子说道。

“嗯，我懂得”，男人说道，然后就走向了那个婆婆。

“哦，对了”没走多远，男人突然回头看向黑白二人。

“还没给你们道谢呢，这一路谢谢你们了，无常大人。”男人说罢向二人做了个揖。

礼完，男人再回头，径直走向孟婆，领了汤，喝下，然后猛地晃了一下身子，接着便像是失了魂似的直愣愣的下了桥。

“又是一个啊。”白无常说着，脸上虽然还是挂着那个笑容，但语气中却多了一丝无奈。

“该下一个了，走吧。”黑无常丢下这句话，便扭头相反方向走了。

白无常在原地又看了几秒钟，最终也是转了身，跟上黑无常。

“来了来了，每次就你最急。”

**终**

“哇......”

一声婴儿的啼哭想起，又一个家庭迎来了自己的孩子。

“这次会幸福的。”一个笑眯眯的男子从很远很远的地方看着。

“赶紧走吧，晦气。”身边的另一个男子说着。

“唉，明明他们看不见我们，而且我们现在也不是在人世看哎。”白衣男子争辩道

“那也晦气！”黑衣男子又是和之前一样，丢下一句话便走了。

“哎，你等等我”白衣男子赶紧追了上去。


