# 牵丝戏

​     雪愈下愈大，像是要将这山上的一切都变为苍白，我只得停下脚步，在周围寻找可以落脚的地方。

​     不久，远处的一道亮光抓住了我的视线，我朝那走去，发现竟是一座小屋，我赶忙敲门，希望能得到主人回应。

​     ”谁啊？“开门的是一位老翁，白发苍苍，衣衫褴褛，看着并未有什么特殊之处，只是怀中抱着一个傀儡，身着红衣，面若娇女，几笔泪珠充盈在眼中，让人好生怜惜。

​     ”老先生，我是路过此山的路人，外面雪太大，无法赶路，想在您这歇息一下，不知是否方便。“

​    ”...进来吧。“老翁看了看我身后的大雪，叹了口气，丢下这句话，自己向屋子里走去了。

​     我紧随其后，将屋门关上，也跟着进了屋。

​       屋内家具并不多，火炉前的两把椅子，角落处的桌子与床，便是这个家的全貌，一切都很平常，只是椅子上坐着的那个和傀儡容貌一样的女孩让我有些在意。

​    老翁自顾自的抱着傀儡坐到一把椅子上，然后示意让我也坐下。那女孩倒是懂事，乖乖起身，将位置让给了我，自己则靠着老人的椅子蹲了下来。

​       又过了不久，云彩终究是将太阳从空中抹去，屋内的温度也降下了些，老翁使劲裹了裹身上的衣服，向火炉中加着所剩无几的柴火。身旁的小女孩像是想要帮助老人，却因为无能为力而失落的蹲回了老翁的椅子边。

​      ”您这木偶好生漂亮，不知从何得来？“终于，我忍不住向老翁问道。

​      听到我的声音，老翁添柴的动作逐渐缓慢，直到停下，就这样过了一会，我以为我说错了话便想要向老翁道歉，没想到这时他却开始讲述起了他的故事。

​     ”我年幼时贪玩，爱到那戏班子去看戏，最爱看的便是那傀儡戏，每每戏声响起时我便拔不动脚步，像是被那戏勾了魂似的，一看便是一下午，也因此常常耽误了读书，没少挨了父母的骂。最后可能是他们也看出了我不是读书的料，便把我送进了那个戏班，不求名满京城，只求能学门手艺，别让自己饿到。“

​    “自那以后我便开始跟着戏班学傀儡戏，谁知这一学就是十多年，我也从看戏的孩子变成了唱戏的戏子。说来也不怕人笑话，虽然年纪大了，但我对傀儡戏的那股子热忱劲却丝毫为减，反而越发投入，这傀儡便是我那时亲手雕刻的。”说到这里，老翁看向自己放在椅子上的傀儡，眼中满是慈爱，就像是老人看到了自己心爱的孙女一般。

​    那女孩也是配合，立马站起身依偎在老翁身边，不时用身体蹭蹭老翁。

​    “年轻时我也算是小有名气，方圆几里的人都喜欢来看我唱傀儡戏，也因此赚了不少银两，只是后来别的戏曲逐渐兴起，看傀儡戏的人愈发的少，直到最后没有，戏班子也解散了，我只好四处流浪卖艺，半生居无定所，更别提娶妻了。如今年轻时的东西大多都被我典去换钱了，也就只有这个傀儡常带在身边。”

​    老翁声音越说越小，最后竟然哭了起来，那女孩也被吓了一跳，赶忙走到老翁面前，想要用衣角为老翁拭去眼泪。我一时也不知如何办是好，只能在一旁安慰老翁。

​    “不如您为我演一出傀儡戏吧。”我向老翁求道，希望这样能让他的情绪缓和一些。

​    “...你真想看？”听到了我的请求，老翁真慢慢的停止了哭泣。

​    我使劲的点了点头，像老翁展示着我的诚心。

​    “好！”那老翁大喝一声，反倒将我吓了一跳，只见他站起身子，挺直了腰板，回到椅子边抱起傀儡，便招呼着我向屋子角落的那个桌子走去。那女孩看到老人的样子开心极了，围着老人转着圈的蹦着。

​    老人将傀儡放在桌上，铺上三尺红棉，口中便唱起了戏，在老人的操纵下，那傀儡就像活过来了一样，一席红衣宛如蝴蝶一般在桌子上翩翩起舞，虽然妆容悲伤但举止却婉媚绝伦。女孩也不闲着，也·跟着老翁的戏曲边唱边舞起来。霎时间，一老一少一傀儡，三者宛如一体，所行所唱皆为这出戏，皆为看戏者。这宛如神迹的表演纵使是我这种不懂戏的人也难免被惊到。

​    不久，戏声结束，傀儡就像人断了气一样瘫坐在桌子上，女孩也不跳了，只是静静的看着老翁，眼神中有着一种我看不出来的感情。

​    “不愧是唱了一辈子的技术啊。”我赶忙笑着上前鼓掌，向老翁表达着我的敬意。

​    “是啊，一辈子的技术，唱了一辈子啊...“，老翁也哈哈大笑了起来，我本以为老翁心情好起来了，可是突然间老翁就性情大变，大喊着：”我这一生落魄，皆是因你而起，若无这傀儡戏，我能到现在这般地步？如今大寒降至，我却没钱买过冬的衣服，甚至今天都难以熬过去。你呢？只有你和之前一样，还是这副倒霉样子，年轻的时候戏班子里的人都说你有灵性，若你真有，我岂会孤苦伶仃到现在？！我要你有什么用？还不如现在烧了暖暖身子！“

​     还没等我会过神来，老人就将那傀儡扔向火炉中，我本想阻止，可终究还是慢了一步，只得暗喊一声可惜。

​     只见火光舔过傀儡的那一身红衣，燎着了椴木雕琢的细巧骨骼。傀儡慢慢在火中站起来身子，独自跳起来舞来，女孩也走进火中，和傀儡重叠在一切，消失不见。随着舞蹈进入高潮，那火竟也越烧越大，越烧越暖，直到火逐渐要盖过傀儡的身影。模糊中，我看到那傀儡对着老翁作了个揖，宛然一笑，眼框中那充盈的眼泪也终归是落了下来，滴到了火中，顿时火烧的更大，直到傀儡消失在火焰中。

​       那天晚上那火燃的很久，明明并未有很多柴火，可火却燃的很旺，燃得很暖。

​       我还记得那天晚上，看到火中起舞的傀儡时老翁颜面哭泣的样子，那嚎啕的样子，就像是当年那个被爹娘阻止着不然去看傀儡戏的那个孩子一样。

​     “暖矣，孤矣。”
