# 但行好事，莫问前程

## 一

最近有些迷茫焦虑，不知道做些什么，然后就一天一天怠惰下去了。

看了一些群友发的图，大三大四的朋友有的已经拿到了秋招大厂的offer了，当然，这里面的很多人都是92的学生，但是仍然改变不了他们拿了大厂offer的事实。

反观自己，只是一个普通的学院本，却希望能够进入一个技术大厂，做出技术贡献，反倒有些可笑了。

我最初是为什么要选计算机来着？

也不怕被笑话，虽然我平日一副不够正经的样子，但最初其实还是有些理想的，从家里出现变故之后，我就希望自己能够拥有一些能力。

什么能力呢？

说俗点，是能够不会因为钱不够而无法得到自己十分喜欢的东西，不会因为能力不足无法改变身边的不幸。

再说高雅点，那就是想要自己真的能够产于做出一个被人们喜欢和使用的产品，然后当别人问起来的时候，可以故作谦虚的说出这里面有我的一份贡献。

但是随着自己年龄的增长，遇见的事变多，便也愈发觉得自己离这个梦想越来越远。

一方面是学历的不足，没有学历的担保谁有敢要一个普通甚至算是差的学生作为自己的员工呢

另一方面就是自己技术的不足，见识的同龄开发者越多，越感觉自己其实很普通，天赋与努力都不如人，又怎么可能超过别人呢？

## 二

今年回家时，听到长辈在聊工作的事，便去问了老家那边的工厂还招不招人

长辈说招，年年都招，月薪四五千，高了五六千，没什么门槛，就是纯体力活，很累。

这个工资在我老家那种县城其实算是很体面了，能够在不结婚的情况下让一个人活得很舒服。

“不如进厂吧”，这是我瞬间萌生的想法。

人嘛，终不能一直靠着理想活着

或许在两年后我大学毕业了，找不到合适或者对口的工作，我也差不多就可以进厂了。

这个想法其实早就产生了，我大概花了半年的时间去思考这件事，当时几乎没有学什么技术，只是看了许多书。

要说实在的去一直在脑子里纠结这件事，那倒也没有。只是慢慢的，半年过去，再有人向我问起毕业的去向时，我好像也就突然能接受进厂了。

还记得高中时学过的《孔乙己》（或许是初中？我不记得了）

里面的那个主人公，便是不肯放弃自己的身份，最后便落得了那么个处境。再看自己，高中刚毕业时，又何尝不是感觉自己一定能出人头地呢？现在看来，当时觉得一定要做到的东西或许也不是一定要做到了。

人嘛，总是得活着的，没有为什么，只是因为要活着，这就是原因。

## 三

最近好友B因为情场失意，突然想要去算一命。

人嘛，总会在力所不能及的时候去求助于神明，这是很正常的。

我也依着自己的性子去跟着一同算了一命

只是朋友算的是情感，而我算的是事业。

大师是个看着四五十岁的大叔，听了我的生辰八字之后就开始排盘算命，最后聊了十几分钟，简单的说就是我为了会创业，命运十分成功。

上一次去算命还是半年前，也是与朋友一起去，都是图一乐去的，只是那次也是说的我未来会创业。

正巧上一次好友B也在场，这次算完后他便跟我说，“两次算命都是创业，未来发达了不要忘了兄弟啊”

我只是笑笑，应付两句。

记得小时候看的电视剧，经常有这种剧情：主角团里有那么一个配角，小时候有路边的算命先生说自己是干大事的命，然后这个配角就一直念叨着什么自己不平凡，直到遇到了主角，和主角一起探险，直到最后快要打到Boss了，为了升华主题，配角大抵就要死了，一定是因为对主角团做了巨大的贡献而死，然后临死前对着主角说出一句“你是干大事的人，继承我的梦想！！！”，然后便杀青了。

小时候光知道看主角，现在在看这个配角，突然感觉如果正常人能活成这样也不错。有爱自己的朋友，自己爱的朋友，共同的目标，甚至最后为这个目标而付出一切。

这也挺热血的不是吗hh

只是普通人或许连这都做不到吧，只是茫茫的度过一生，不带来什么，也留不下什么，大概是三四代，又或者说是四五代，便会被家族的人遗忘，就如同永远没有来过一样。

## 四

最近又忙上了招聘，希望自己能够在暑假时能找到一个实习工作。

背了些八股文，越背却越迷茫，不理解自己做这些的意义，也不理解自己为什么要这么做。

回想自己之前做的许多demo，好像学了很多东西，又好像什么都没学。

一瞬间就有种很虚无的感觉。

每天忙忙碌碌，却又不知道在忙碌什么，好像自己做什么都没有回报，自己一直在努力却没有努力对地方，

直到一天晚上，又是一次失眠的夜晚，回想过去，突然想到一位对自己很重要的英语老师在高考前给我们说的话。

“很多同学啊，最近一直在焦虑，我知道你们在焦虑什么，但我不知道这有什么好焦虑的。“

”我之前喜欢听郭德纲讲相声，那人说的一句话我觉得挺有意思，叫‘但行好事，莫问前程’。“

”人啊，有时候很多事是不用问的，你去做就好，你做的好事多了，前程也就来了，可能现在没到，但这只是时候没到，他就在未来，等着你走到那里。”

我一直是对这种话是很不屑的，因为我觉得这无非是鸡汤什么的，虽然在跟别人聊天时可能会复读，但是自己打心底还是不相信。

现在再看，其实没有什么信不信的。

”你应该信，你必须信。“

这或许才是对这种话最好的看法。

好事——有意义的，能让自己高兴的事，这种事为什么不去做呢。

前程，会好吗？我不知道，但我们就是在往前走，终有一天会走到，那时或许不能令我们满意，但又有更远的前程，我们只能接受现在这个或许不太令我们满意的事，然后面对这烂摊子，骂一句很难听的话。

然后呢？

然后也就是继续做着好事，继续朝着前程迈去，直到终点，这时面对永恒的休息，我们或许才能对着过去的那个孩子说出那句“你是干大事的人，继承我的梦想！！！”，然后继续向着那个或许已经无法再向前迈进的地方迈去。

## 终

现在是凌晨四点，这种作息已经又四五年了，我好像只有夜晚夜深人静的时候才牛呢韩国



